# Коммуникации и клиенты
  - [С кем хотим работать](#с-кем-хотим-работать)
    - [Вледелец малого и среднего бизнеса](#вледелец-малого-и-среднего-бизнеса)
    - [Вледелец развивающегося бизнеса](#вледелец-развивающегося-бизнеса)
    - [Технический директор](#технический-директор)
    - [Менеджер проектов (интегратор)](#менеджер-проектов-интегратор)
    - [Представитель гос. учреждения](#представитель-гос-учреждения)
  - [С кем хотим просто общаться](#с-кем-хотим-просто-общаться)
    - [Начинающие бизнесмены](#начинающие-бизнесмены)
    - [Сотрудники компаний](#сотрудники-компаний)
    - [Коллеги по отрасли](#коллеги-по-отрасли)
    - [Коллеги по смежным отрасля](#коллеги-по-смежным-отрасля)
    - [Компании помогающие развитию бизнеса](#компании-помогающие-развитию-бизнеса)
    - [Учебные учреждения](#учебные-учреждения)
  - [С кем не хотим иметь ничего общего](#с-кем-не-хотим-иметь-ничего-общего)
    - [Нелегальный бизнес](#нелегальный-бизнес)
    - [Политически ангажированный бизнес](#политически-ангажированный-бизнес)
    - [Токсичные контакты](#токсичные-контакты)
  - [Процесс для сарафанных обращений](#процесс-для-сарафанных-обращений)
    - [Регистрация обращения](#регистрация-обращения)
    - [Перенаправление](#перенаправление)
    - [Мягкий отказ](#мягкий-отказ)
  - [Публичные коммуникации](#публичные-коммуникации)
    - [Распространение информации](#распространение-информации)
    - [Публичные заявления](#публичные-заявления)

В данном разделе описаны наши потенциальные клиенты, какими мы их видим и с кем бы хотели выстраивать отношения, а кем не иметь дел. И также каким образом соблюдать правила публичных коммуникаций.

## С кем хотим работать

Для начала, давайте определимся с кем нам интересно работать и кто мог бы потенциально стать для нас клиентом и партнером в долгосрочной перспективе:

### Вледелец малого и среднего бизнеса
`Владелец бизнеса`, который ищет _индивидуальное_ ИТ решения для того, чтобы оптимизировать или масштабировать свой бизнес, либо получить конкурентное преимущество на рынке.

### Вледелец развивающегося бизнеса
`Владелец бизнеса`, который ищет _серийное_ ИТ решения, чтобы ускорить рост и масштабировать свой бизнес. Он не имеет возможности и бюджета для индивидуальной разработки, но может предоставить возможность выхода на большой сегмент рынка.

### Технический директор
`Технический директор` или `Руководитель отдела` средней или крупной компании, не специализирующейся на ИТ, который ищет подрядчиков для решения конкретной задачи. Он хорошо осведомлен о бизнес требованиях и примерно представляет масштаб работы.

### Менеджер проектов (интегратор)
`Менеджер проектов ИТ компании` или компании `Интегратора`, который ищет команду на суб-подряд для работы над конкретным проектом или в рамках программы. Он четко представляет требования, технический стек, сроки и бюджет.

### Представитель гос. учреждения
ЛПР из Государственного сектора, который ищет исполнителей на проект или для участия в тендере. Он понимает требования к участникам и суть проекта.

## С кем хотим просто общаться

Не все контакты нам интересны как заказчики, даже если они хотят, чтобы мы сделали для них что-то. Иногда нам нужно будет мягко отказывать, но при этом сохранять связи, чтобы эти контакты продолжали нам помогать в расширении воронки и росте узнаваемости.

### Начинающие бизнесмены
Люди которые только начали или просто задумали создать бизнес. Они ищут быстрые, дешевые и часто уже готовые ИТ решения, чтобы запустить или перевести свой бизнес в цифровое пространство.
Что мы можем для них сделать, так это дать свою эксперную оценку и совет, например, какие решения выбирать или куда обратиться за помощью.

### Сотрудники компаний
Сотрудники компаний, которые не являются ЛПР могут быть полезны для выстраивания сети контактов и даже являться каналом выхода на ЛПР. Так же такие люди могут стать потенциальными кандидатами в будущем.
Компании, в данном случае, - это либо ИТ компании, либо компании занимающиеся бизнесом, для которого мы потенциально можем что-то предложить.

### Коллеги по отрасли
Мы всегда рады коллегам из других ИТ компаний, не зависимо от того, являются ли они нашими конкурентами или нет. Для всех есть место и мы можем многому научиться у коллег, научить их тому, что мы умеем лучше или же наладить партнерские отношения.

### Коллеги по смежным отрасля
Компании и сотрудники которые занимаются не ИТ, но в смежных областях, как медиа продакшн, игровая индустрия, могут быть неожиданно хорошими партнерами.

### Компании помогающие развитию бизнеса
Сегдоня существуем множество фондов, акселераторов, программ по развитию и продвижению бизнеса. Мы всегда открыты для новых знакомств и возможностей для нашего бизнеса.

### Учебные учреждения
Нам интересно общение и партнерство с университетами, как в рамках одтельных мероприятий, так и в рамках потенциально долгосрочных программ сотрудничества.

## С кем не хотим иметь ничего общего

Иногда, нам нужно просто тихонечко прервать контакты и не возвращаться.

### Нелегальный бизнес
Все, что связано с нелегальной деятельность, даже если бизнес находиться в серой зоне - мы обходим стороной и дистанцируемся.

### Политически ангажированный бизнес
Мы не занимаемся политикой и не вовлечены в деятельность с политической повесткой. Мы всегда работаем в законном правовом и политическом поле.
Государственный и административный сектора рассмытриваем отдельно от проводимой ими политики.

### Токсичные контакты
Могут встречаться контакты, которые явно показывают токсичное поведение, распространяют негативные слухи, неверную информацию, выливают грязь на партнеров, пытаются выяснить коммерческую информацию, чтобы использовать ее с личных целях, либо просто откровенно врут.

Лучше стараться не иметь дел с такими людьми. Даже если это может принести к недополученной прибыли, в долгосрочной перспективе на не нужны ни токсичные заказчики, ни токсичные партнеры, ни токсичные знакомые.

## Процесс для сарафанных обращений

Одно из основных стратегических направлений для нас - это увеличение узнаваемости нашей компании и бренда, а также создание и развитие группы потенциальных заказчиков.

По мере того, как мы будет расти в плане узнаваемост, начнут появлятся люди, которые будут обращаться к вам по поводу потенциальной заказной работы. Когда к вам обращаются по поводу заказов или контрактной работы - используйте этот документ для выбора дальнейших шагов.

### Регистрация обращения
Очень важно и полезно, чтобы все обращения по поводу заказов и работы были зарегистрированы, даже если это просто ваш друг или старый знакомы, с которым вы только общаетесь по чату. 

Это позволит работать с этим контактом в будущем и получать от него пользу, даже если мы не довели процесс до сделки.

Пожалуйста попытайтесь собрать наиболее полную иформацию об обращении, чтобы мы дальше могли понять наши дальнейшие действия.

### Перенаправление
Пожалуйста не пытайтесь работать над решениями, оценкой или сделкой пока обращение на обработано и не согласовано. Как только вы собрали подробную информацию о сути обращения, требованиях, желаниях контакта - перенаправьте коммуникации на ответственных за это сотрудников.

Пытаясь действовать, основываясь только на своем контексте, вы можете принять ряд неправильных решений, которые вдальнейшем негативно скажутся на нашей репутации или бизнесе.

Ниже список примерных вопросов, которые нужно перенаправить:
- Занимаемся ли мы такими проектами?
- Знаем\Умеем ли мы работать с таким стеком\технологиями?
- Сколько стоит та или иная работа?
- Сколько у нас человек в штате?
- Насколько мы загружены или свободны?
- Оцените по срокам за сколько бы вы сделали?
- Интересно ли нам партнерство?
- Хотим ли мы участвовать в каких то мероприятиях?
- Хотим ли мы купить что-то?

### Мягкий отказ
Если к вам обратились люди, которые явно относятся к группе тех, с кем нам точно не по пути, желательно сделать мягкий отказ, при этом не вовлекая себя в споры, конфликты и не провоцируя на какие либо действия.
Если сомневаетесь - пожалуйста обратитесь к руководству, чтобы согласовать коммуникации.

## Публичные коммуникации

Чтобы стратегия нашей компании была целостной и коммуникации оставались экологичными, эффективными и в правовом поле, нужно соблюдать несколько правил публичного общения от имени сотрудников компании.

### Распространение информации
Мы приветствуем распространение информации о компании, ее деятельности, успехах, ваши личные истории и мнения о работе.

Единственная просьба, это придерживаться здравого смысла:
- использовать правильный логотип и цвета
- распространять достоверную и проверенную информацию
- не распространять коммерческую и закрытую информацию

Идеальные способы распространения информации о компании - это лайки и репосты официальных постов в группах или статей на сайте комании, можно с коментариями.

### Публичные заявления
Пожалуйста не делайте публичных заявлений от имени компании, если это не является частью согласованных коммуникаций.

Компания ни в коем случае не стремиться ущемлять ваши личные права на высказывания, но делайте пожалуйста это от своего имени, не упоминая и не вовлекая компанию или ее сотрудников.