Ссылки: [ [Стратегия 2023](https://docs.gemforge.ru/2023) ] [ [Клиенты и Коммуникации](https://docs.gemforge.ru/clients) ]

# Gemforge: принципы и культурный код

-   [Введение](#введение)
-   [Наш бизнес](#наш-бизнес)
-   [Наша команда](#наша-команда)
-   [Рост и масштабирование](#рост-и-масштабирование)
-   [Принципы работы и коммуникаций](#принципы-работы-и-коммуникаций)
    -   [Непрерывное развитие](#непрерывное-развитие)
    -   [Стремление к обратной связи](#стремление-к-обратной-связи)
    -   [Работа в режиме недостатка информации](#работа-в-режиме-недостатка-информации)
    -   [Признание и анализ ошибок](#признание-и-анализ-ошибок)
    -   [Командное мышление](#командное-мышление)
    -   [Уважение и терпимость](#уважение-и-терпимость)
-   [Дополнительная информация и Q&A](#дополнительная-информация-и-qa)
    -   [Что еще мы хотим делать?](#что-еще-мы-хотим-делать)
    -   [Экология GitHub](#экология-github)

## Введение

Культурный код компании — это не прерогатива крупных корпораций, а необходимость для успешного и здорового роста команды и компании в целом.

В этом документе изложены самые важные основные принципы работы и взаимодействия, как внутри команды, так и с внешним миром, составляющие культурный код нашей компании.

Этот документ предполагает изменения со временем по мере того, как мы учимся и растем.

## Наш бизнес

Основное направление деятельности — это **разработка программного обеспечения**. Это значит, что мы не планируем заниматься другими видами деятельности (торговля, доставка, обучение, производство, реклама) даже в среднем приближении.

Выбирая между заказной и продуктовой, на данный момент наш фокус — это **заказная разработка**. Это обусловлено не нашими интересами, а в большей степени нашей структурой и финансовыми возможностями.

Если кратко сформулировать:

```
Цель нашей компании - помогать другим компаниям развиваться и получать конкурентные преимущества в их отрасли за счет разработки и внедрения программных решений.
```

## Наша команда

Создание сильной команды — это основная и главная стратегическая цель. Мы готовы инвестировать в долгосрочное сотрудничество и развитие каждого сотрудника.

Мы не стремимся строить корпоративные иерархии и сложные процессы взаимодействия. Совершенно плоская структура - это, конечно, утопия, но тем не менее мы будем стараться сдерживать усложнение до тех пор, пока это не станет совершенно необходимо.

В ситуации, когда нам нужно выбирать между сроками проекта, желаниями заказчика, финансовой выгодой с одной стороны, и нашими сотрудниками, их психологическим и физическим состоянием, с другой стороны - мы всегда на стороне сотрудников.

Внешняя команда — это все наши профессиональные связи, это люди, с которыми мы знакомы по индустрии, пересекались по работе, помогали друг другу с проектами или поиском работы. Мы стремимся поддерживать и развивать свою внешнюю команду.

## Рост и масштабирование

Мы будем придерживаться стратегии естественного роста, т.е. новые сотрудники будут наниматься по мере необходимости, в зависимости от заказов и роста нагрузки.

Мы не будем форсировать рост, но при этом должны постоянно наблюдать, налаживать контакты и поддерживать отношения с потенциальными сотрудниками.

## Принципы работы и коммуникаций

Чтобы нам всем работалось комфортно и увлекательно, и при этом наш бизнес развивался, необходимо придерживаться набора базовых принципов.

Не все принципы и подходы могут быть легко освоены, над некоторыми нужно будет поработать. Но все они являются конструктивными и позитивными, так что смело можете инвестировать свое время и энергию, чтобы их освоить.

### Непрерывное развитие

Мы постоянно работаем над своим развитием. Изучаем и повторяем основы, исследуем новые подходы, пробуем смежные дисциплины. Развитие — это навык, чем больше мы его прокачиваем - тем быстрее и лучше мы сможем развиваться как профессионалы и как личности.

Но важно помнить, что все мы разные, по-разному воспринимаем информацию и учимся тоже по-разному. Существует множество учебных моделей, процессов и подходов - но суть в том, что каждый находит и выбираем наиболее оптимальную модель для него.

Не пытайтесь соревноваться в развитии или проецировать свои подходы на других.

### Стремление к обратной связи

В любой работе, от маленькой задачи, до большого проекта, и в повседневной жизни и общении, обратная связь приносит огромную пользу. Это естественный процесс взаимодействия в команде, чем **чаще и больше обратной связи** - тем проще найти оптимальное решение или увидеть проблемы в подходе или поведении.

Обратная связь должна быть конструктивной, даже если это критика.

Если вы **даете** обратную связь, то старайтесь быть как можно более конкретным, очень помогают примеры. Также нет смыла удерживать информацию, желая, чтобы человек сам разобрался, из-за боязни обидеть или предполагая, что он не поймет. Дайте возможность коллеге решать, что с ней делать.

Если вы **получаете** обратную связь, не нужно бояться конструктивной критики и надо стараться избегать защитных реакций (поначалу — это очень частое поведение для людей, не привыкших к обратной связи), а постараться понять и оценить данную вам информацию. Обратная связь - это не негативная оценка, это желание коллеги помочь вам сделать лучше, давая вам взгляд со стороны. Относитесь к этому как к подарку.

Мы все должны стремиться собирать как можно больше обратной связи, особенно конструктивной критики (это самая ценная информация). И быть открыты предоставить ее коллегам.

### Работа в режиме недостатка информации

Не зависимо от размера компании, ее структуры и процессов - не существует организации, где всем и всегда доступна все информация. Мы всегда работаем в режиме недостатка и неполноты информации.

Это не значит, что мы должны останавливаться и ждать, пока кто-то другой предоставит нам все необходимое. Нужно развивать умение принимать решения и двигаться вперед, даже когда вы в состоянии недостатка информации, руководствуясь основными принципами и целями нашей компании.

Если же вы не можете принять решение - ваша задача собрать как можно больше информации и обратной связи, чтобы вы могли продолжить. Не ждите пока эта информация будет вам донесена. Постарайтесь сами, проактивно, связаться с тем, кто мог бы ответить.

### Признание и анализ ошибок

Если что-то пошло не так, случился какой-то провал или мы допустили ошибки. Мы должны научиться признавать это.

Наш фокус не на том, чтобы обвинить сотрудника, а в том, чтобы понять какие действия, процессы или обстоятельства привели к текущей проблеме. А самое главное - нужно понять какие изменения необходимы, чтобы такого не произошло в будущем.

С обратной стороны, не стоит бояться признавать ошибки, никто не будет вас обвинять и оценивать из-за этого. Признавая и анализируя ошибки - мы помогаем, не только общему делу, но и помогаем коллегам получить этот опыт.

Чем быстрее и легче мы признаем свои ошибки - тем проще исправить и адаптировать нашу работу.

### Командное мышление

Мы все работаем, как команда, и успех каждого в отдельности может быть достигнут только, когда мы достигаем успеха как команда.

Поэтому мы всегда должны мыслить в масштабе всей организации и всех сотрудников. Это значит, мы стремимся понять общий контекст, что мы делаем и какие наиболее важные участки бизнеса на данный момент. Иногда можно отложить свои текущие задачи, чтобы помочь коллегам, тем самым приблизив общий успех.

### Уважение и терпимость

Мы все хотим работать в месте, где каждому будет комфортно и приятно проводить время, где мы можем общаться и не бояться, что нас будут оскорблять, унижать или системно игнорировать.

Наш принцип — это уважение друг у другу, в независимости от должности, статуса, возраста, пола, семейного положения, политических, музыкальных, гастрономических и каких-либо других предпочтений.

Наша цель — это свободное, креативное пространство, где мы может быть полностью собой и сфокусироваться на общем успехе, не боясь и не скрывая части своей личности и не испытывая психологического напряжения.

Важная часть такого пространства — это один из предыдущих принципов - обратная связь. Если что-то кажется неуместным, неприятным или откровенно оскорбительным - обязательно нужно это донести либо сотруднику, либо руководству. **Руководство гарантирует** рассмотрение и принятие решений по всем вопросам связанные с неуважительным и непрофессиональным поведением.

## Дополнительная информация и Q&A

Сюда будут попадать какие-то отдельные вопросы, которые стоит прописать в документе.

### Что еще мы хотим делать?

Создание медиа контента как второстепенное направление - прежде всего необходимо, чтобы развивать нашу собственную компанию в ее основной деятельности. И только когда мы сможем делать качественный контент (по форме и содержанию), мы будем рассматривать это как направление бизнеса.

### Экология GitHub

Работаете в отдельной ветке с осмысленным названием и затем предлагайте pull request, перечислив внесённые изменения. Пример названия: "alexeyshadow/GLS-18". Где alexeyshadow - идентификатор разработчика, GLS-18 - карточка на разработку функционала или баг из Youtrack.

Делайте регулярный pull хорошей привычкой.

Пишите осмысленный commit, где указано краткое описание изменений.
Пример:
1. Исправил баг GLS-17 
2. Исправил баг GLS-21
3. Добавил кнопку "Login" на страницу "Блог"

Не предлагайте pull request со строками закомментированного кода. Если хочется проверить новый функционал, то создайте отдельную ветку.
